# 서블릿 예외 처리

서블릿은 다음 2가지 방식으로 예외 처리를 지원한다.
- Exception
- response.sendError(HTTP 상태 코드, 오류 메시지)


```
WAS <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생)
```

- 이러한 오류는 500 error를 반환한다.


### 서블릿에서 예외처리 - 오류 화면 제공

- 개발자가 임의의 오류 페이지를 제공하기 위해서는 먼저 `WebServerFactoryCustomizer<ConfigurableWebServerFactory>`를 
   상속받아 customize 메서드를 정의한다. 

- 오류화면 제공 로직은 다음과 같다
  - api 호출 후 오류가 발생하면 WAS까지 오류가 전파되는데 이 때 등록한 ErrorPage() 가 있다면 해당 path로 controller 요청이 다시 진행되어
  - 해당 controller가 호출된다.

```
WAS <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러
WAS (error-page/500) 다시요청 -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러 -> View
```

- WAS에서 다시 호출되는 경우 필터와 인터셉터가 반복 호출이 일어나게 되는데 이것을 방지하기 위해서
- spring에서는 DispatcherType 을 통해 구분한다.
  - 처음 고객의 요청은 REQUEST 이고, 내부 오류는 ERROR이다.

- filter 는 dispatchType=REQUEST 를 통해 중복을 제거해 주어야 한다.

### 서블릿 예외 처리 - 인터셉터
- 인터셉터는 excludePathPatterns("/error-page/**")를 통해 중복을 제거한다.

```
1. WAS(/error-ex, dispathType=REQUEST) -> filter -> servlet -> interceptor -> controller
2. WAS <- filter <- servlet <- interceptor <- controller (exception)
3. WAS (error page) 
4. WAS(/error-page/500, dispatchType=ERROR) -> filter(x) -> servlet -> interceptor(x) -> controller(/error-page/500) -> View
```

### 스프링 부트 - error page
- spring boot에서 기본적으로 ErrorPage는 `/error` 라는 path로 오 기본 요청을 한다.
- 스프링 부트가 자동 등록한 BasicErrorController 는 이 경로를 기본으로 받는다.

1. 뷰 템플릿
- resources/teampltes/error/500.html
- resources/teampltes/error/5xx.html
2. 정적 리소스
- resources/static/error/400.html
- resources/static/error/404.html
- resources/static/error/4xx.html

3. 적용 대상이 없을때 뷰 이름(error)
- resources/templates/error.html


### 예외 마무리 하기

- HandlerExceptionResolver 에서 했던 response.sendError() 메서드 사용이 아닌
    response.setContentType(), response.setCharacterEncoding(), response.getWriter().write()
    를 통해 정상 return 하여, was에서 다시 /error경로로 호출되는것을 반복하지 않을 수 있다.

  

### DefaultHandlerExceptionResolver
- 대표적으로 파라미터 바인딩이 실패하면 TypeMismatchException이 발생하는데 그대로 두면 서블릿에서 500 에러를 발생시킨다
- spring 에서 등록되어있는 DefaultHandlerExceptionResolver 에서 500 error 를 400 error 로 변경해서 response 해준다.


### 
- 위 모든 코드들을 간편하게 spring에서는 @ExceptionHandler 라는 어노테이션을 통해 제공한다.
  - 어노테이션에 Exception class 정보를 전달하거나, 인자를 통해 해당 Handler를 판단한다.
  - 기본적으로 @ExceptionHandler는 정상 흐름으로 처리하기 때문에 200 ok 가 반환되는데, 
    이것을 변경하고 싶다면 @REsponseStatus(HttpStatus.[]) 를 사용하여 변경할 수 있다.
  - ExceptionHandler는 상세 한 오류를 먼저 처리하게 된다.

    

